 

Rapport de projet 2048 

 

 

Universite Paris Saclay 

Date: Décembre 2024/25 

 

Auteurs 

VUCENIC, Elena, elena.vucenic@etu-upsaclay.fr, MI-3 

OANCEA, Bianca, bianca.oancea@etu-upsaclay.fr, MI-3 

 

Introduction 

Le projet visait à recréer le jeu 2048 en mode console en suivant une approche progressive.  

 

Développement 

Niveau 0 : réalisée, documentée, testée 

 

Fichier modele.hpp 

Explication des bibliothèques utilisées 

Voici les bibliothèques utilisées dans ce fichier: 

<iostream> : Permet la gestion de l'entrée et de la sortie via la console. 

<cstdlib> : Contient des fonctions pour générer des nombres aléatoires rand(). 

Exemple : int case1_l = rand() % 4; 

<ctime> : Fournit la fonction time() pour initialiser le générateur de nombres aléatoires. 

Exemple : srand(time(0)); 

Cette ligne garantit que les nombres générés sont différents à chaque exécution. 

<iomanip> : Permet de formater l'affichage des nombres, assurant un alignement correct des colonnes sur le plateau. 

Exemple : Pour fonction: string dessine(Plateau brd) 

<vector> : Permet l'utilisation de tableaux dynamiques pour gérer la structure du plateau. 

Exemple : using Plateau = vector<vector<int>>; 

<string> : Fournit des outils pour manipuler facilement des chaînes de caractères. 

Exemple : string aux = to_string(nraux); 

Cette commande permet de convertir le nombre nraux en chaîne de caractères (string) afin qu'il puisse être affiché à l'écran. 

 

Après l'inclusion des bibliothèques nécessaires, le code utilise deux lignes importantes : 

using namespace std; 

Cette ligne permet d'utiliser les éléments du namespace standard std sans avoir à les préfixer avec std::. 

using Plateau = vector<vector<int>>; 

Cette ligne définit un alias pour le type vector<vector<int>>, ce qui permet d'utiliser un nom plus court, Plateau, pour désigner ce type de données.  

 

Première partie du code  

 

Dans cette première partie du code, plusieurs fonctions sont utilisées pour initialiser le jeu et gérer l'apparition des tuiles sur le plateau.  

int tireDeuxOuQuatre() 

Cette fonction génère aléatoirement un 2 ou un 4, avec une probabilité de 90 % pour un 2 et 10 % pour un 4.  

Plateau plateauVide() 

La fonction plateauVide() crée un plateau de jeu vide, représenté par une matrice 4x4 où toutes les cases contiennent des 0. Cette fonction est utilisée pour initialiser un plateau vide, ce qui est essentiel pour commencer une partie. 

Plateau plateauInitial() 

Cette fonction est utilisée pour générer le plateau de départ. Après avoir créé un plateau vide, elle place deux tuiles (un 2 ou un 4) dans des positions aléatoires sur le plateau.  

Plateau Nouvelletuille(Plateau tab) 

 Cette fonction permet d'ajouter une nouvelle tuile sur le plateau. Elle cherche une case vide sur le plateau et y place un 2 ou un 4. Cela se produit après chaque mouvement du joueur, afin de continuer à ajouter des tuiles et de faire évoluer le jeu.  

 

Deuxième partie du code  

 

Dans cette partie du code, plusieurs fonctions sont responsables de la gestion des déplacements et des combinaisons des tuiles sur le plateau de jeu.  

Plateau déplacementGauche(Plateau plateau, int& score) 

Cette fonction déplace toutes les tuiles vers la gauche et les combine lorsque cela est possible. Si deux tuiles de même valeur se trouvent côte à côte, elles sont combinées (multipliées par deux), et le score du joueur est mis à jour. Après chaque déplacement, la fonction retourne le nouveau plateau avec les tuiles déplacées et combinées.  

Plateau déplacementDroite(Plateau plateau, int& score) 

 Semblable à la fonction précédente, mais cette fois-ci, elle déplace les tuiles vers la droite. Les tuiles se déplacent et se combinent dans cette direction, avec un mécanisme identique au déplacement vers la gauche. Le score est mis à jour chaque fois que des tuiles sont combinées. 

Plateau déplacementHaut(Plateau plateau, int& score) 

 Cette fonction permet de déplacer les tuiles vers le haut du plateau. Elle fonctionne de la même manière que les précédentes, mais les tuiles sont déplacées dans la colonne plutôt que dans la ligne. Chaque fois qu'une combinaison se produit, le score du joueur est ajouté.  

Plateau déplacementBas(Plateau plateau, int& score) 

 Cette fonction déplace les tuiles vers le bas, tout en combinant celles qui sont égales, tout comme les autres fonctions de déplacement. Le score est aussi mis à jour chaque fois que des tuiles sont combinées. 

Plateau déplacement(Plateau plateau, int direction, int &score) 

 Cette fonction centrale permet de gérer tous les déplacements dans le jeu 2048. Elle prend en compte la direction du déplacement, qui est représentée par un entier (0 pour gauche, 1 pour droite, 2 pour haut, et 3 pour bas). En fonction de cette direction, elle appelle la fonction correspondante (déplacementGauche, déplacementDroite, déplacementHaut, ou déplacementBas).  

 

Troisième partie du code 

 

Cette partie du code se concentre sur deux aspects importants du jeu 2048 : l'affichage du plateau de jeu et la vérification des conditions de fin de partie. Elle comprend une fonction pour dessiner le plateau et deux fonctions pour déterminer si la partie est terminée ou si le joueur a gagné. 

string dessine(Plateau brd) 

Cette fonction est responsable de l'affichage du plateau de jeu dans un format lisible pour l'utilisateur. Elle prend un plateau (de type Plateau, c'est-à-dire un tableau 4x4 d'entiers) et retourne une chaîne de caractères qui représente le plateau sous forme textuelle. Chaque case du plateau est affichée avec des espaces supplémentaires en fonction de sa valeur (pour l'alignement).  

bool estTerminé(Plateau plateau, Plateau plateau1) 

 Cette fonction permet de vérifier si la partie est terminée, c'est-à-dire si aucun mouvement valide n'est possible. Elle compare l'état actuel du plateau avec un plateau précédent (plateau1). Si ces deux plateaux sont identiques, cela signifie qu'aucun déplacement n'a eu lieu depuis le dernier mouvement. Ensuite, la fonction vérifie si le plateau peut être déplacé dans une direction (gauche, droite, haut ou bas). Si aucun déplacement n'est possible dans aucune direction, la partie est terminée.  

bool estGagnant(Plateau plateau) 

 La condition de victoire est simple : si une case du plateau contient le nombre 2048, le joueur a gagné. La fonction parcourt chaque case du plateau pour rechercher ce nombre et retourne true si elle le trouve, sinon false.  

 

Fichier: ncurses_min.cpp 

Explication des bibliothèques utilisées 

Voici les bibliothèques utilisées dans ce fichier: 

#include "modele.hpp" 

Cette directive inclut un fichier d'en-tête personnalisé, modele.hpp, dans le fichier source C++ actuel. Il contient la définition de la logique du jeu et d'autres structures de données.  

#include <curses.h> 

Cette bibliothèque ncurses est une bibliothèque de gestion d'affichage pour des interfaces utilisateur en mode texte (terminal). 

Exemples d'utilisation : 

initscr() : Initialise l'écran et démarre l'interface avec curses. 

printw() : Permet d'écrire du texte dans la fenêtre du terminal. 

getch() : Lit un caractère du clavier. 

endwin() : Ferme proprement la fenêtre curses à la fin de l'application. 

 

Fonction main(): 

La fonction main() commence par initialiser l'environnement nécessaire au jeu à l'aide de la bibliothèque curses. La fonction initscr() initialise l'écran pour l'affichage, puis cbreak() permet de désactiver la mise en mémoire tampon des entrées (pour que les entrées soient traitées immédiatement). keypad(stdscr, TRUE) permet d'activer la détection des touches spéciales comme les flèches directionnelles. 

Ensuite, une fenêtre de taille 20x20 est créée avec la fonction newwin(), et des couleurs sont activées à l'aide de start_color() et init_pair(1, COLOR_WHITE, COLOR_BLUE), définissant un schéma de couleur pour l'affichage du jeu. La couleur est ensuite appliquée avec attron(COLOR_PAIR(1)). 

Le jeu commence par la génération du plateau avec deux tuiles aléatoires grâce à la fonction plateauInitial(). Le score est affiché au début à l'aide de printw(), puis le plateau est dessiné avec la fonction dessine(), qui affiche visuellement l'état du jeu dans le terminal. 

Dans la boucle principale du jeu, le programme attend que l'utilisateur appuie sur une touche, grâce à getch(). En fonction de la touche (flèche gauche, droite, haut ou bas), le plateau est déplacé dans la direction correspondante à l'aide de la fonction déplacement(). Après chaque mouvement, une nouvelle tuile est ajoutée avec Nouvelletuille(), et le jeu est redessiné avec le score mis à jour. À ce moment, refresh() est utilisé pour actualiser l'affichage du jeu, garantissant que les changements effectués (comme l'ajout d'une tuile ou le déplacement d'une tuile) soient immédiatement visibles à l'écran. 

La boucle se termine lorsque le jeu est soit gagné (un 2048 est atteint) avec la fonction estGagnant(), soit lorsque plus aucun mouvement n'est possible (plateau bloqué) avec estTerminé(). Enfin, le programme nettoie l'affichage avec clear(), puis rafraîchit l'écran avec refresh() pour afficher le nouveau plateau et le score. 

Après la fin du jeu, la fenêtre est supprimée avec delwin(), et endwin() termine l'utilisation de la bibliothèque curses, réinitialisant l'affichage du terminal à son état normal. Cela permet d'offrir une expérience fluide et interactive pour le joueur dans le terminal. 

 

Niveau 1 : réalisée, documentée, testée 

1. Ajouter de la couleur à la console 

Dans le code, on utilise la bibliothèque curses pour ajouter de la couleur à l’affichage. Avec start_color(), on active les couleurs dans le terminal. Ensuite, on définit une paire de couleurs avec init_pair(1, COLOR_WHITE, COLOR_BLUE), où le texte est blanc et le fond est bleu. Cette couleur est appliquée à l’affichage grâce à attron(COLOR_PAIR(1)).  

2. Utiliser les flèches directement 

Grâce à keypad(stdscr, TRUE), on peut détecter directement les touches des flèches directionnelles (haut, bas, gauche, droite).  

3. Rafraîchir l’affichage au lieu d’ajouter des lignes 

Au lieu d’ajouter de nouvelles lignes à chaque mouvement, on utilise clear() pour effacer l’écran et redessiner le plateau à l'endroit exact où il était. Cela améliore l’affichage, car l’état du jeu est mis à jour à chaque mouvement sans encombrer l'écran. 

4. Calculer le score sans variables globales 

On calcule le score localement en utilisant une structure qui contient à la fois le plateau et le score.  

Dans le code, on utilise le symbole &s qui fait référence à l'utilisation de l'opérateur & devant une variable, ce qui signifie qu'on passe la variable par référence, cela signifie que la fonction travaille directement sur la variable d'origine, plutôt que de recevoir une copie de celle-ci. 

Niveau 2 : réalisée, documentée, testée 

 

Fichier Makefile 

Ce fichier permet de simplifier la compilation en évitant de devoir appeler manuellement le compilateur à chaque fois.  

Tout d'abord, il définit les variables CPPFLAGS, LDFLAGS, SRC et EXEC.  

CPPFLAGS inclut les options de compilation, comme -Wall pour activer tous les avertissements et -g pour permettre le débogage. LDFLAGS spécifie les bibliothèques à lier, dans ce cas, la bibliothèque ncurses avec l'option -lncurses. SRC définit le fichier source à compiler, ici ncurses_min.cpp, et EXEC indique le nom du fichier exécutable résultant, qui est ncurses_min. 

Le bloc all est la cible par défaut qui compile le programme. Elle utilise la commande clang++ pour compiler le fichier source en un exécutable, en intégrant les options de compilation et de liaison définies précédemment. 

La cible clean est utilisée pour supprimer l'exécutable généré, ce qui permet de repartir de zéro si nécessaire. Enfin, la cible rebuild combine les deux étapes, d'abord en nettoyant les anciens fichiers, puis en recompilant le projet. 

GitHub 

Le lien pour le repository Game2048 sur GitHub: 

https://github.com/elenavucenic/Game2048/tree/main  

 
